---
title: "2024 书单 & 个人思考"
date: 2025-01-26T10:00:00+08:00
tags: ["life", "talk", "reading"]
categories: ["life"]
comments: false
showMeta: false
showAction: false
aliases:
    - /2024-readings/
---

时间真的过的很快，匆匆又是一年。今年的阅读量比之 2023 年又是少了很多，去年年初立下的一些目标更是很多都没有完成，笑），不过转头想想，过去一年在现实世界的经历倒是多了一些，也许还是可以糊弄出一篇文章的。

<!--more-->

## 2024 书单

过去一年读的书不算多，满打满算看完的可能只有不到 10 本，下面笔者就列举其中几本个人觉得值得一读的作品吧：

- 《有钱能买到快乐吗》
    - 推荐一读： ⭐️⭐️⭐️🌟
    - 读后感：微信读书里偶然翻到的一本书，一开始纯粹是被这个书名吸引过来的，没想到看下来竟然还挺有意思的。当然，看这本书并不代表说笔者已经很有钱了，而是一直比较困惑，金钱究竟能给人们带来什么，怎么分配才比较合理？书中介绍了不少有趣的观点，比如：年收入超过 75000 美元以后收入增长不再是一个日常快乐的主导因素，减少通勤时间，金钱应该是用来给人们创造更多的“经历”，年轻的时候可以不必太关注商务舱或者比较奢侈的物质享受等消费行为，而更应该去做像是旅行度假这种更增添人生经历厚度的事情等等。作者也在书中不断地安利读者去储蓄，去投资股票，坚持长期主义的价值投资，有熊市才有牛市，熊市也终会有柳暗花明的一天。嗯，道理我都懂...

- 《走出戈壁》
    - 推荐一读： ⭐️⭐️⭐️⭐️
    - 读后感：又是一个经典的靠着刻苦学习+抓住机遇最终成功走出荒漠的故事，不过笔者印象最深刻的反倒是作者浓墨重彩下的那个荒诞年代，人们受教育的权利也被无情地剥夺了，作者算是非常幸运的那个极少数，可是那些看不见的大多数人的命运又会是怎样的呢？

- 《癌症密码》
    - 推荐一读： ⭐️⭐️⭐️⭐️
    - 读后感：主题是讲述人类对癌症的认知不断深入的过程。最开始以为癌症就是细胞的不受控增长，也因此病症又叫肿瘤，那人们想到的办法就是直接切除病变的部分，这是最初的一个认知阶段。但是随着研究的深入，人们发现切除这些癌变的部分往往也无法真的根治，于是有些人就提出癌症发生的原因是因为这些细胞发生了基因突变，然后量变引起质变，最终导致了细胞繁殖的失控，于是又有人基于这套认知开发了基因疗法。但是问题又来了，基因可比代码复杂多了，这样做投入的成本太高却收效甚微，而且基因突变似乎是果不是因。于是书里又提出了癌症 3.0 ，也即是癌症是细胞的一种自卫行为，是周围环境多重影响下的结果，推导出的结论似乎也挺符合熵增定律：人体细胞受着多重因素影响（环境、年龄、饮食、情绪等），它们回归到原始单细胞状态的概率会变得越来越大，也因此，人体最终一定会趋向于沉寂（死亡），人们能做的只能是延缓这个熵增的过程。

- 《撒哈拉的故事》
    - 推荐一读： ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
    - 读后感：这本书主要讲述的是三毛和荷西在非洲撒哈拉沙漠生活的所见所闻。老实说，最开始笔者浅薄的以为这又是一个文青闲来无事，故意去一个贫穷落后地区去体验生活的故事，可是当笔者读到荷西陷入泥沼，三毛只身一人和几个流氓地痞搏斗最终两人逃出生天之后还坚持要去找所谓的“化石”的时候，心里真是由衷的敬佩他们俩的勇气，就冲这点必须给个五星。

- 《死屋手记》
    - 推荐一读： ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
    - 读后感：最后一个五星好评仍然给到陀老的作品。这本死屋手记其实源自作者在监狱里服苦役的那段真实经历，可以说是作者借着书中的人物向读者一边讲述着自己曾经的经历，一边输出着自己的观点和感受。书里介绍到的囚犯们，有犯下残暴罪行的，也有无辜被迫害的，陀老没有去细究每个人的罪过和讲述所谓的改过自新的过程，反倒是把监狱当成是一个封闭的环境，借着这个“舞台”讲述了人们在这样的环境下集体与个体的表现。印象比较深刻的就是囚犯们一起组织并完成了一场舞台剧的表演，在这个过程中他们重新拿回了失去的自由，摘下了沉重的脚镣，以一个演员也是一个完整的人的身份向观众们呈现了一场精彩的演出，尽管这个过程十分短暂，他们却非常珍惜。

## 一些流水账

除开阅读，过去一年其实分配了更多时间到其他地方。

首先就是开车这事儿了。年初有设立一个目标是希望能多掌握一项技能，没想到竟然会是驾驶这项。迪拜的道路设计和国内差别很大，一上大马路就是高速，这也导致笔者前期开车上路的时候会比较紧张，直到 12 月份自驾去了趟阿布扎比才稍微有些上手的感觉。解锁人生的第一辆车这个体验还是非常不错的，奥迪的白开水音响也坚定了笔者以后买车一定要升级下音响的配置，一个人坐在车里听着音乐是多么的自在舒适呀，这时候好的音质可以让快乐翻倍！

其次可能就是在迪拜新租了一套房，认识了一些新的朋友，也因此收获了一些新的经历。年初时候立了一个 flag 是希望能更多地拥抱现实世界，接触更多具象的人，这么看倒是基本实现目标了。印象比较深刻的是其中一个朋友分享的观点：勇敢的人先享受世界。美梦给人的感觉是美好的，可是人终究是活在现实世界里的，一旦回归现实便是梦醒时分。与其活在想象里，喜欢自己抽象出来的人和事物，不如勇敢一点，大步走出去，去拥抱现实世界的生活吧，即便现实有时候会有些荒诞，有些真实，但这不才是生活的本色吗？

过去一年也出去旅行了几次。上半年开斋节出行的东欧三国算是一个囧途之旅，又是停车的时候车身不小心被刮，和租车公司的人扯皮，又是走山路迷路，搞的身心俱疲。哦，对了，还有，4月份出行出了一个罚单，他们到了12月份才联系笔者，这个办事效率，嗯，很欧洲。好在下半年国庆节出行的埃及游倒是把出去旅行的体验拉了回来，不论是车上和埃及人手舞足蹈，还是尼罗河上和当地的船夫喝酒玩游戏，都是非常难得的宝贵经历。

## 展望 2025

2024 就这么过去了，倘若说要展望一下 2025 的话，笔者认为主题应该会是“探索”，无论是工作方面，健康管理方面，又或者是生活方面，希望自己都能勇敢一点，去探索，去验证。在此祝愿大家新年快乐 🎉
