---
title: "[ 原创 ] 怪病"
date: 2021-01-03T10:00:00+08:00
tags: ["life", "micro-novel"]
categories: ["life"]
comments: false
showMeta: false
showAction: false
aliases:
    - /micro-novel-mystery-ailment/
---

微小说：怪病
作者：Colstuwjx

<!--more-->

医院又是忙碌的一天。

"232号！232号，轮到你了，赶紧来3诊室就诊"，护士朝着排队的人群径直喊了几声便又走开了。人群里许多人不自觉地朝着护士的方向看了一眼，其中有一个老人，身边还站着一个小个子的年轻人，听到声音起身站了起来便要往诊室那边走，其他人听到不是自己的号码便转头继续玩着自己的手机。

"笃笃笃"
"请进！"

老人领着那个小个子走进了一间狭小的诊室里。尽管是大白天，诊室里也开着灯，但是总觉得还是有点暗。一进房间，迎面看到一位穿着白大褂的人坐在一台电脑前，指着屏幕在说着什么，旁边还有一位看着很年轻的小伙子似乎是在听着那个人讲，时不时写下点笔记。

"你好，医生"
"你好，坐吧！"

老人有些局促地看了一眼医生和那个小伙，然后坐了下来，朝医生递过去了就诊卡。旁边的小个子则自顾自地玩着自己的手机，似乎是在玩游戏。

"医生，是这样的，这孩子得了个怪病，医生你帮忙看看这病能不能治呢？"，老人焦急地和医生说道。

"具体是什么症状呢？"，医生不急不慢地吐出这么一句话，刷了一下手上的就诊卡，随即便又补充了一句："孩子我看了下检查报告，只是一些指标稍微有点异常，问题不大的，开点药，多注意饮食休息就好了"。

"不是，医生，他确实是得了怪病的，我寻思应该是今年参加工作之后患上的。这孩子也不跟我说，我之前还没发现这问题，直到最近才感觉到"，说到这，老人似乎还有点埋怨孩子的意思，朝着小个子看了眼。小个子仍然无动于衷，看了一眼老人，便若无其事地继续玩着手机。

老人继续说道："他啊，今年刚毕业找了份工地的活，然后一到要上班的日子就会变得很奇怪。早饭也不好好吃，急急忙忙地就往工地里赶。下班回来以后呢，也不和人说话，就一个人坐沙发上玩游戏，玩累了就洗澡睡觉，甚至到睡觉都不说一句话的。哦，也不是，有时候会听到他自言自语，但是具体说什么倒是没听清楚，只是看到他好像又有精神了一样。"

"呵呵，这个没什么，也许只是孩子工作一天下来比较累了，所以不愿多说话吧"，医生笑了笑，觉得这可能又是一例没病找病的案例。

老人眼看着医生又要喊下一个号了，便急忙又补充道，"不是，医生，他确实变了一个人一样呢，记性也变得很差，有时候和他说话，话说到一半又不说了，然后说自己忘了要说啥了。脸色也不对，蜡黄蜡黄的，人也瘦了不少，我寻思他去工地也只是做一些简单的活，吃的也是食堂的饭，不至于害上什么严重的病吧？"

小个子好像事不关己一样，仍然默默在玩着自己的手机。

"我刚才都说了，目前看他的各项体检指标的话，是没啥大问题的。充其量可能就是休息不好，稍微有些异常吧，这个属于亚健康状态，严格来说不是病的。注意饮食休息，很快就可以调整过来的"，医生有些不耐烦的说道，旁边的小伙子看了看小个子的手机，似乎对他玩的游戏挺感兴趣。

"那这咋会这个样子呢？以前也好好的一个人啊。哦，对，他好多方面都不太对劲呢。以前他很喜欢去参加别人婚礼的，有时候还会上台去唱歌助兴，现在就像变了一个人一样，啥活动也不想参加，整天就捧着个手机在那一个人玩，有时候还一边玩一边自言自语"，老人很苦恼地说着。

"呵呵，那是他开语音玩游戏吧，我玩游戏也这样的"，医生旁边的小伙子忍不住插了一句。

"还有一件事情更严重"，老人说着便忍不住皱起了眉头，似乎这件事情的确相当严重，"他对自己婚姻大事也不操心，哎呀，我都操碎了心，你说，哪家哪户的小孩到了年纪不结婚啊？他倒好，老家给介绍的，一个两个的，开头还见见，后面就都说不见了，说我不懂。你说我这也都经历过啊，到了年纪，可不就得找个人结婚过日子嘛"，说到这，似乎老人也有些着急上头了，竟小声啜泣起来。

"好了好了，这里是医院，不是听你唠家常的地方。我看你这孩子挺不错的，听上去还挺能吃苦的，就是回去以后多注意休息"，医生停顿了一下，"实在不放心地话，我给你开点药给他，你拿着我这单子，出了医院以后去这个药房，拿出这张单子交钱就行了"，他撕了张纸条，然后飞快了写了几笔。

"医生，这"，老人欲言又止，望了眼小个子，想让他补充点。小个子这会儿没再玩手机了，正想说几句的时候手上的手机突然震动了一下。

"喂，哎，老板，哎，好嘞，知道，嗯嗯，我马上回去"，小个子似乎立马变得精神起来，连忙给手机那头回了几句。应该是小个子的老板要他回去工地干活。缓缓将手机放到兜里，小个子朝着老人说了句，"走吧"。

"你说这病还没看完呢"，老人嘀咕了一句，拿走了放在桌上的就诊卡，随即起身准备离开。

"药还要不要开？不要了？"，医生问道。

"麻烦您了，医生，我们回头有时间再来瞧这病吧"，老人回了一句，便和小个子一起朝着诊室门口走去。

"哎，又是一个没病找病的，这年头这种人可真多"，医生叹了口气，移动鼠标点击了几下。

"还有几个号就可以下班了，待会去吃火锅吧"，医生旁边的小伙子看着排队记录，对医生说道。

"行啊"，医生笑了笑，"下一个！"
