---
title: "[ 生活 ] 致“改变”的力量"
date: 2015-02-19T20:00:00+08:00
tags: ["talk", "ctrip", "life"]
categories: ["life"]
comments: false
showMeta: false
showAction: false
---

之所以在新春的大年初一写下这篇文章，实在是因为有一些感受和体会不得不倾诉出来，也谨以此文献给鄙人的各位至亲好友，愿共勉之。

<!--more-->

Ps. 本文纯属个人灌水吐槽，任何产生的问题概不负责。

#### 谈“改变”

每个单独的个体，其一生都是极其短暂的，怎样活着才是最“不虚此行”的呢? 我想，应该可以概括为一个非常具体的问题：

* 你改变了什么?

人是群居的社交动物，倘若要从客观事实的角度来证明“你”的存在，那就必须得从客观的物质世界找到例证，也就是————你对这个世界产生了怎样的影响。

它可以是：

	组织了一次活动；
	表演了一次街球；
	娶了一个漂亮的媳妇；
	发表了一篇文章；
    同父母一起去爬了趟山；
	改变了人们的某个生活习惯；
	等等..

我个人认为，任何人，只要他（她）曾经存在于这个世间，就必然会对这个世界产生一定的影响。有人说，“世界没了你照样转”，是的，假使这个世界没了你，它依旧可以继续转动，社会照样可以正常的运转，可是，悄然的，它已经不一样了。

本应由你承担的工作，也许就需要找一个替代的人选，本应由你赡养的父母子女，也许会无人照料，这个社会运转的轨迹会因你的消失而产生了一些若有若无的变化。

`改变`可以是积极的，也可以是消极的，可以小到个人，也可以大到整个社会，我想，只要做到了“你所预期的改变”，那么便应该是不虚此行了罢。

#### 理想和现实

如果说“改变”是记录一个个体存在的生命轨迹的话，那么这个“改变”的具体内容和方向实在是值得深思和推敲的。为此，智慧的前人圣贤们定义了所谓的“理想”，用鄙人的话来说，也就是“你期望所能做出的改变”。

然而，当下的这个社会实在是太过复杂和难以捉摸的，现实会带给你巨大的压力和责任，所以你其实很难把握到自己的理想，或者说，方向。

另外，我们的教育可能出了点比较严重的问题，它很少给你“选择方向”的能力和机会。小学，初中，高中，大学，你被告知需要勤勉读书，被迫参加各式各样的补习班，兴趣班，但那也许并不是你想要的，可能幼稚的你，想的只是闲暇时候与小伙伴一起玩个滑板或者躲猫猫而已；在选择大学志愿的时候，这个问题同样存在并凸显的越发尖锐，最终你也许只能被迫选择一个“很有前途的，以后一定可以找到一个又稳定又高薪”的专业，但是，说句实话，你也许自己也不清楚到底应该选择什么，这也许就是很多大学生对前途“倍感迷茫”的原因之所在了罢。

也许，等你参加工作了，正式步入社会了，觉得事情可能会变得简单一些，不，它反而变得越发沉重了！你开始需要承担各种各样的责任，开始需要考虑更多现实的因素：想痛快的打一场球，没问题，先把孩子的奶给喂了吧；想不那么累的工作，没问题，先把房贷还清了吧；想来一次说走就走的旅行，没问题，先准备好钱和护照吧!

理想和现实的冲突非常之多以至于无法一一枚举之。由于和鄙人个人有一些关联，加之确实是一个非常好的`理想 Pk 现实`的典例，在此，鄙人想就“公务员热”现象讲一点个人的看法：

* 公务员是怎样的一份职业?

按照百度百科的定义，公务员，是指依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员。也就是说，公务员是为国家政府机构工作的公职人员。但是，你需要明白一件事情，国家机器和人民群众其实在某种意义上是相互对立的。

我们须得知道，国家机器是不从事任何实体产业，它本身的职能在于组织群众缴纳的各式各样的税务收入，并调控和指挥货币、经济、军事、政治外交等多方面的宏观方向，说明白一些，它就是人民的“管家”，仅此而已。而管家是需要被监管的，也即是人民和zf其实是需要一个博弈的关系的。你不能保证zf所有发布的政策都是实际有效并被切实执行的，因而也就需要有一批精英来与之博弈(譬如GFW和SS、Goagent之间的博弈)，一旦管家出现失误，立马对之提出`挑战`（挑战的形式可以是多样的，比如提议，比如竞争），将其扭转到应在的轨道上。

那么，问题来了，如果社会上大多数的年轻人都向往着去做“管家”，那谁去做这个`智慧的主人`呢? 我们的道德水平还没有进展到`所有人都相互理解并相互分享`的地步，因而，“精英们”只会想尽办法的去减少与他们分享社会财富蛋糕的人数， 一旦一个社会上绝大多数的精英都流向国家机器，那便是`愚民`噩梦的开始罢。

* 为什么这么热?

这个问题的答案其实异常清晰，养老、公积金等等各式各样的政策，zf并没有做的很好（有很多因素在里面，不能全怪zf），而公务员毫无疑问是免于遭受这些政策弊端的人群。另外，由于这份工作相对稳定（为什么会凸显的它相对“稳定”其实也是一个值得深思的问题）并且可能更“靠近家门”，所以很多上一辈的人们便推崇自己的子女从事这样的一份职业，这的确是无可厚非的 :)

* 应该怎么做选择?

我个人认为，应不应该从事公务员这份职业，同样应该考校“改变”这个原则。如果你仅是贪图一个“看报喝茶”的“休闲职业”，那么我建议您三思之，而其实为国家机器服务的公职人员的责任异常重大，他们工作所从事的内容都是与民众息息相关的，可能一次不经心的失误，就有可能造成一群人生活状况的“改变”。所以，我谨希望，当你觉得你所选择的这份公职是你所能承受的，并且的的确确是可以为民众做出一些积极的改变的话，那么便大胆的向前迈进吧!

* 喃喃自语

我亲爱的家乡啊，暂时鄙人的实力还不够强大，也没有足够的自信和资本，请再等我几年，等到我足够强大的时候，定会回来，尽自己的力量，消除家乡的`悲伤`..

#### 感动

我个人认为，人和动物最大的区别之一在于人拥有更为高等的情感输出，比如`感动`。衡量你是否幸福的其中一个指标也即是你是否能够收获真实的感动。

一次让座，一件新年礼物，一个祝福，可能你漫不经心的一个小动作，便会让旁人收获一次感动。所以，在积极做出“改变”的时候，不妨回过头来，反思下，你是否仍然可以收获感动?

#### 希望

莎士比亚曾经说过：没有什么比希望不平凡而平凡的了。

我们可能经常彷徨而不知方向，我们可能遭遇种种坎坷，我们可能遭遇各种各样的`悲伤`。是的，无论国家、家庭、个人，`伤痛`也许依旧会有，但是啊，希望就像那茫茫大海中的一处灯塔，也许你觉得它很遥远，也许你觉得它虚无缥缈，但只要坚持前行，就一定可以获得它的指引，总有一天能够抵达彼岸！

	我思故我变，我思故我行，我思故我常在.

最后，愿互联网上的诸位，终能获得自己期许的“改变”，突破自己，证明自己! 
